Repository: japan-clojurians/clojure-site-ja
Catalog: i18n/po/content/reference/repl_and_main/*.po
Languages: ja

source: Related functions
ja: 関連する関数

source: The REPL and main entry points
ja: REPLとmainエントリーポイント

source: The clojure.main namespace
ja: clojure.main名前空間

source: The `clojure.main` namespace provides functions that allow Clojure programs and interactive sessions to be launched via Java's application launcher tool `java`.
ja: `clojure.main` の名前空間はJavaのアプリケーションランチャーツール `java` からClojureプログラムやインタラクティブなセッションを起動するための関数を提供している。

source: The `clojure.main/main` entry point accepts a variety of arguments and flags.
ja: `clojure.main/main` のエントリーポイントは多様な引数とフラグを受けとる:

source: With no options or args, runs an interactive Read-Eval-Print Loop
ja: オプションと引数の指定がない場合、インタラクティブな REPL (Read-Eval-Print Loop) を実行する

source: init options:
ja: initオプション:

source: -i, --init path Load a file or resource
ja: -i, --init パス ファイル、もしくはリソースをロードする

source: -e, --eval string Evaluate expressions in string; print non-nil values
ja: -e, --eval 文字列 文字列中の式を評価する; 非nilな値をプリントする

source: main options:
ja: mainオプション:

source: -r, --repl Run a repl
ja: -r, --repl replを実行する

source: path Run a script from a file or resource
ja: path ファイル、もしくはリソースからスクリプトを実行する

source: - Run a script from standard input
ja: - 標準入力からスクリプトを実行する

source: -m, --main A namespace to find a -main function for execution
ja: -m, --main 実行対象の-main関数を見つけるための名前空間

source: -h, -?, --help Print this help message and exit
ja: -h, -?, --help このメッセージをプリントして終了する

source: operation:
ja: 操作:

source: Establishes thread-local bindings for commonly set!-able vars
ja: 一般的に利用されるset!操作が可能なvarに対してスレッドローカルな束縛を行う

source: Enters the user namespace
ja: user名前空間に切り替える

source: Binds \*command-line-args* to a seq of strings containing command line args that appear after any main option
ja: \*command-line-args* を、mainオプションの後に指定されたコマンドライン引数を含む文字列シーケンスに束縛する

source: Runs all init options in order
ja: 全てのinitオプションを順に実行する

source: Runs a repl or script if requested
ja: repl、もしくは指定があればスクリプトを実行する

source: The init options may be repeated and mixed freely, but must appear before any main option. The appearance of any eval option before running a repl suppresses the usual repl greeting message: "Clojure ~(clojure-version)".
ja: initオプションは繰り返しても良いし任意に組み合せることができるが、mainオプションよりも前に指定する必要がある。replの実行前にevalのオプションが指定されている場合、通常のreplのグリーティングメッセージが表示されなくなる: "Clojure ~(clojure-version)"

source: Paths may be absolute or relative in the filesystem or relative to classpath. Classpath-relative paths have prefix of @ or @/
ja: パスは絶対パス、もしくはファイルシステムの相対パス、クラスパスに対する相対パスを指定できる。クラスパスに対する相対パスは @ もしくは @/ でプリフィックスされる。

source: The same is also described in the usage message:
ja: usageメッセージに同様の内容が記述されている:

source: Launching a REPL
ja: REPLの起動

source: The simplest way to launch a Clojure _repl_ is to use the following command line from within Clojure's home directory:
ja: Clojureの _repl_ を起動する最もシンプルな方法はClojureのホームディレクトリから次のコマンドを使用することだ:

source: The REPL prompt shows the name of the current namespace (pass:[*ns*]), which defaults to _user_.
ja: REPLプロンプトは現在の名前空間の名前 (pass:[*ns*]) を表示し、デフォルトは _user_ である。

source: Several special vars are available when using the REPL:
ja: REPLを利用している際には、特別なvarをいくつか利用できる:

source: *1, *2, *3 - hold the result of the last three expressions that were evaluated
ja: *1, *2, *3 - 評価済みの最後の3つの式の結果を保持する

source: *e - holds the result of the last exception.
ja: *e - 最後に発生した例外の結果を保持する

source: The https://clojure.github.io/clojure/clojure.repl-api.html[clojure.repl] namespace has a number of useful functions for inspecting the source and documentation of available functions:
ja: https://clojure.github.io/clojure/clojure.repl-api.html[clojure.repl] 名前空間には、利用可能な関数のソースやドキュメントの閲覧に有用な関数がいくつもある:

source: https://clojure.github.io/clojure/clojure.repl-api.html#clojure.repl/doc[doc] - prints the docstring for a var given its name
ja: https://clojure.github.io/clojure/clojure.repl-api.html#clojure.repl/doc[doc] - 指定された名前のvarのdocstringをプリントする

source: https://clojure.github.io/clojure/clojure.repl-api.html#clojure.repl/find-doc[find-doc] - prints the docstring for any var whose doc or name matches the pattern
ja: https://clojure.github.io/clojure/clojure.repl-api.html#clojure.repl/find-doc[find-doc] - 指定されたパターンに一致するdocか名前を持つ全てのvarのdocstringをプリントする。

source: https://clojure.github.io/clojure/clojure.repl-api.html#clojure.repl/apropos[apropos] - returns a seq of definitions matching a regex
ja: https://clojure.github.io/clojure/clojure.repl-api.html#clojure.repl/apropos[apropos] - regexにマッチする定義のseqを返す

source: https://clojure.github.io/clojure/clojure.repl-api.html#clojure.repl/source[source] - prints the source for a symbol
ja: https://clojure.github.io/clojure/clojure.repl-api.html#clojure.repl/source[source] - シンボルのソースをプリントする

source: https://clojure.github.io/clojure/clojure.repl-api.html#clojure.repl/pst[pst] - **p**rint **s**tack **t**race for a given exception or *e by default
ja: https://clojure.github.io/clojure/clojure.repl-api.html#clojure.repl/pst[pst] - 指定された例外、もしくは *eのスタックトレースをプリントする (**p**rint **s**tack **t**race)

source: Launching a Script
ja: スクリプトの起動

source: To run a file full of Clojure code as a script, pass the path to the script to `clojure.main` as an argument:
ja: Clojureコードが書かれたファイルをスクリプトとして実行するには、スクリプトのパスを `clojure.main` の引数として渡す:

source: Passing arguments to a Script
ja: スクリプトに引数を渡す

source: To pass in arguments to a script, pass them in as further arguments when launching `clojure.main`:
ja: スクリプトの引数は `clojure.main` を起動する際の追加の引数として渡す:

source: The arguments will be provided to your program as a seq of strings bound to the var `pass:[*command-line-args*]`:
ja: これらの引数はプログラム内のvar `pass:[*command-line-args*]` に束縛された文字列のseqとしてプログラムに提供される:

source: Launching a Socket Server
ja: ソケットサーバーの起動

source: This feature was added in 1.8.0.
ja: この機能は1.8.0で追加された。

source: The Clojure runtime now has the ability to start a socket server at initialization based on system properties. One expected use for this is serving a socket-based REPL, but it also has many other potential uses for dynamically adding server capability to existing programs without code changes.
ja: 現在のClojureランタイムではシステムプロパティを基に、初期化時にソケットサーバーを起動することが可能となっている。想定される活用方法の一つはソケットベースのREPLだが、他にも既存のプログラムのコードの変更を行わずに動的にサーバー機能を追加する様々なことに利用可能なポテンシャルがある。

source: A socket server will be started for each JVM system property like "clojure.server.<server-name>". The value for this property is an edn map representing the configuration of the socket server with the following properties:
ja: "clojure.server.<server-name>" のようなJVMシステムプロパティ全てに対してソケットサーバーが起動される。このプロパティの値には、ソケットサーバーの設定を表現する、下記のプロパティを持つednのマップを指定する:

source: `server-daemon` - defaults to true, socket server thread doesn't block exit
ja: `server-daemon` - デフォルトでtrue、ソケットサーバーのスレッドがexitをブロックしない

source: `address` - host or address, defaults to loopback
ja: `address` - ホストもしくはアドレス、デフォルトはループバック

source: `port` - positive integer, required
ja: `port` - 正の整数、必須

source: `accept` - namespaced symbol of function to invoke on socket accept, required
ja: `accept` - ソケットの受理時に呼び出される関数の名前空間付きのシンボル、必須

source: `args` - sequential collection of args to pass to accept
ja: `args` - acceptに渡す引数のシーケンシャルなコレクション

source: `bind-err` - defaults to true, binds `pass:[*err*]` to socket out stream
ja: `bind-err` - デフォルトtrue、 `pass:[*err*]` をソケットの出力ストリームに束縛する

source: `client-daemon` - defaults to true, socket client thread doesn't block exit
ja: `client-daemon` - デフォルトでtrue、ソケットのクライアントのスレッドがexitをブロックしない

source: Additionally, there is a repl function provided that is slightly customized for use with the socket server in https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core.server/repl[clojure.core.server/repl].
ja: 加えて、ソケットサーバーでの利用のために少々カスタマイズされているrepl関数が https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core.server/repl[clojure.core.server/repl] にある。

source: Following is an example of starting a socket server with a repl listener. This can be added to any existing Clojure program to allow it to accept external REPL clients via a local connection to port 5555.
ja: 以下はソケットサーバーをreplリスナーとともに起動する例だ。これを任意のClojureプログラムに追加することで、外部からポート5555のローカルコネクションを経由したREPLクライアントを受理することが可能になる。

source: An example client you can use to connect to this socket repl is telnet:
ja: このソケットreplには、例えばtelnetをクライアントとして接続することができる:

source: You can instruct the server to close the client socket repl session by using the special command `:repl/quit`:
ja: 特別なコマンド `:repl/quit` を使用することで、サーバーに対してクライアントのソケットreplセッションのクローズを指示することができる:

source: Also see:
ja: 以下も参照:

source: https://dev.clojure.org/display/design/Socket+Server+REPL[Socket REPL design page]
ja: https://dev.clojure.org/display/design/Socket+Server+REPL[ソケットREPLの設計ページ]

source: Main entry point: `https://clojure.github.io/clojure/clojure.main-api.html#clojure.main/main[clojure.main/main]`
ja: Mainエントリーポイント: `https://clojure.github.io/clojure/clojure.main-api.html#clojure.main/main[clojure.main/main]`

source: Reusable REPL: `https://clojure.github.io/clojure/clojure.main-api.html#clojure.main/repl[clojure.main/repl]`
ja: 再利用可能なREPL: `https://clojure.github.io/clojure/clojure.main-api.html#clojure.main/repl[clojure.main/repl]`

source: Allowing set! for the customary REPL vars: `https://clojure.github.io/clojure/clojure.main-api.html#clojure.main/with-bindings[clojure.main/with-bindings]`
ja: 一般的なREPL varへのset!を許可: `https://clojure.github.io/clojure/clojure.main-api.html#clojure.main/with-bindings[clojure.main/with-bindings]`

source: Socket server control: `https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core.server/start-server[clojure.core.server/start-server]` `https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core.server/stop-server[clojure.core.server/stop-server]` `https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core.server/stop-servers[clojure.core.server/stop-servers]`
ja: ソケットサーバーのコントロール: `https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core.server/start-server[clojure.core.server/start-server]` `https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core.server/stop-server[clojure.core.server/stop-server]` `https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core.server/stop-servers[clojure.core.server/stop-servers]`

source: Socket repl: `https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core.server/repl[clojure.core.server/repl]`
ja: ソケットrepl: `https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core.server/repl[clojure.core.server/repl]`
